Серия длинная, большая, по-другому не смог, извините, но в конце будет бонус.
Когда я изучал историю жизни и плодотворной, в кавычках, деятельности Александра Дворкина,
меня неоднократно посещало ощущение какого-то зазеркали,
где всё перекручено, переверчено и вывернуто наизнанку.
После того, что я прочитал об «АллатРа» на сайте Ирине Леонского,
после того, что я услышал из уст самого Дворкина,
в различных его высказываниях, лекциях, интервью и так далее,
меня терзало смутное непонимание, почему он еще не в психиатрической клинике
или в исправительно-трудовом учреждении.
Человек называет черное белым, и его внимательно слушает,
будто загипнотизированные кролики перед удавом.
Хотя не все, далеко не все, и это, признаться, порадовало.
Я с удовольствием присоединяюсь к этому здравомыслящему сообществу
и посвящаю Дворкину отдельную большую серию.
Лично для меня эта история еще одно убедительное доказательство тому,
что если долго капать на мозги,
можно заразить общественность совершенно безумными идеями,
нарисовать новых врагов и заставить священно с ними бороться.
Хотя повторюсь еще раз, по моему сугубо личному мнению,
Дворкин – исполнитель чужой воли.
Александр Дворкин более 30 лет ездил по стране,
читал лекции, давал интервью, показывал фильмы
и возбуждал в православных ненависть киноверцам.
К сектам он причислил практически всех официально зарегистрированных
представителей религиозных организаций,
не совпадающих по своей идеологии с его личным пониманием православия.
Пострадавших от многолетней экстремистской деятельности Дворкин очень и очень много.
Люди проводили расследования, судились, писали жалобы, статьи, петиции,
создавали сайты, снимали ролики и фильмы.
На его счет Дворкина высказывались представители религиозных движений,
ведущие философы, религиоведы, эксперты, академики и просто обыкновенные граждане.
Они уличали Дворкина и компанию во лжи,
во наглой, бессовестной, экстремистской лжи,
поручащей честь и достоинство человека,
попирающей конституцию и разжигающей межрелигиозную рознь.
Честно говоря, единственное слово, которым я бы мог описать деятельность Александра Дворкина,
это «безумие».
Кроме того, у него нет соответствующего образования,
экспертной практики и нет оснований для его претензий.
Он просто ворчит, как недовольный и безумный человек.
Он был явно не в себе.
Бегал, как сумасшедший, между столами прямо на международной конференции.
Он пытался сорвать выступления тех,
кто, например, критиковал позицию России в сфере вопросов свободы религии.
Так вот, на конференции у меня был определённый пакет документов
с доказательствами его преступной деятельности.
Я не знал, что он будет лично присутствовать на конференции,
и поэтому положил эти бумаги к себе на стол.
Через несколько минут они исчезли.
Дворкин подкрался к столу и без спроса
собрал мои документы и выбросил их в корзину для бумаг.
Я думаю, в истории он запомнится далеко не с лучшей стороны.
Я должен признать, что он довольно успешен.
За спиной у него есть политическая структура,
и очевидно, у него есть поддержка РПЦ.
Но я думаю, в будущем Церковь будут критиковать
и пожалеют, что дали ему свободу действий.
...только действия Фекрес.
Их противозаконность начинается с высказываний
с целью разжигания религиозной неприязни.
И это очень хорошо видно на примере таких,
как Александр Дворкин из Российской Федерации.
Этот человек является типичным религиозным экстремистом.
И ряд экспертов из Европы, Российской Федерации, США
утверждают, что деятельность Дворкина
и людей, которые с ним непосредственно связаны,
в целом носят экстремистский характер.
Как Вы можете прокомментировать данную позицию?
Я согласен.
Поскольку экстремистские, чисто физические угрозы
и такие явления, как течение войны,
всегда наложены на агрессивном уровне понятий людей.
Масса.
Следовательно, чтобы напугать как можно больше людей,
массово напугать,
нужно быть по таким сторонам, как угроза жизни,
угроза вашей безопасности,
угроза вашей психической безопасности.
Относительно Дворкина.
Из того, что я читал, видно, что товарищ является таким пассионарием,
увлеченным.
Но моменты, связанные с научностью высказываемых позиций,
с критериальностью,
там, на мой взгляд, явно страдают их романы.
А здесь есть вполне конкретные группы,
которые влияют извне
и привносят вот этот элемент,
направленный на изменение массового сознания в целом.
Что касается моего взгляда на роль Александра Дворкина,
скажу, что это очень проблематичный субъект.
Дело в том, что у Дворкина есть связи
в государственных и доминирующих религиозных структурах.
К примеру, Русская Православная Церковь.
При этом он позиционирует себя,
как член организации ФЕКРИС
в цели пропаганды борьбы против религиозных меньшинств,
которые почти не представляют из себя никакой опасности.
И это очень губительная позиция,
так как, с одной стороны,
он относится к основной религиозной культуре,
которую поддерживает ФЕКРИС в России,
а с другой стороны,
он занимается распространением боязни религиозных меньшинств,
преувеличивая их фактическое значение.
По сути, он занимается дезинформацией.
Конечно, нельзя её называть научной,
и, конечно, там нет никакой доказательной базы
для научной ценности его текстов стремиться к нулю.
Эта фигура одиозная,
настолько себя зарекомендовала с плохой стороны
своей некорректной передачей фактов.
Своей эмоциональностью чрезмерной и так далее, и так далее.
Я полностью не согласна с идеей Дворкина,
когда он говорит, что моё мнение правильное,
а всё остальное неправильное.
Я не знаю ни одного серьёзного специалиста религиевида,
который бы как-то позитивно относился к Дворкину,
к его деятельности, к его текстам,
к его высказываниям и к формам полемики,
которые он ведёт.
Постоянно чем он занимается и его последователи?
Это его возбуждение в межрелигиозной Руси.
И в значительной степени клеветой на организации,
которые, между прочим, вполне легально существуют.
Дворкин придумал очень серьёзное понятие,
наполнил его определённым смыслом.
Этот смысл не выдерживает критики с точки зрения науки,
с точки зрения объективности,
но, тем не менее, он наполнил смыслом.
Дворкин последовательно это понятие использует.
И, самое главное, это понятие прочно угнестилось в эшелонах власти.
Говоря более грубым языком,
Дворкин создал универсальное пугало,
с помощью которого можно устранять практически всех критиков
современной властной системы в России.
То есть, получается, все, кто не с нами, те против всех?
Совершенно верно. Вот так всё просто.
То, что касается научной составляющей работы господина Дворкина,
это, мягко говоря, некомпетентно.
И любому религиоведу, понятно, ангажированность
и неадекватность этих исследований.
Он мне стал говорить, что вообще никакие эти справочники не нужны,
им вообще изучать ничего не нужно,
всё уже написано на английском языке, в основном.
И нужно, конечно, сравнить эти все секты параметров,
что-то розыгрытить, что-то сильно ограничить и прочее, прочее.
Но опасность здесь не подчёркивалась в чём-то,
что действительно у людей возник какой-то запал именно не изучать
и не вести диалог с новыми какими-то, с другими религиями,
не обязательно с новыми, а действовать в позиции силы,
привлекать хранительные органы, органы власти.
Сегодня в России экстремистом является тот,
кого посчитает экстремистом условная комиссия
во главе с Александром Боргеном.
Он себя ведёт, как человек с воспалённым сознанием,
который в тёмной комнате ищет чёрную кошку.
Он навешивает ярлыки, как дурной психолог,
как психолог, который чем-то сам болеет и думает, что болеют все вокруг.
Это поведение мальчика в коротких штаниках,
который давно должен был перейти в другую группу,
а застрял на уровне ясени.
В биографии Дворкина находим, что в молодость Александр увлекался автостопом и хитпики.
За неуспеваемость был отчислен из института.
В 1977-м эмигрировал из СССР.
Будучи по национальности евреем, сперва выехал в Израиль,
а затем в США.
Известно его тесное знакомство там с последователем Георгия Гурджиева,
ставшего ему на то время даже наставником.
Впрочем, ничего более на этот счёт сказать не могу.
Я прочитал его биографию и не нашёл каких-либо мистических воспоминаний.
Позже Дворкин оставил своего наставника, крестился и воцерковился.
Получил американское гражданство, учился, закончил Хантер-колледж,
преподавал, работал на радиостанциях «Голос Медики» и «Радио Свобода».
В начале 90-х годов в прошлом веке вернулся в Россию.
Активную антисектантскую деятельность Дворкин начал вести
после знакомства с датским профессором Йоханнесом Огуртом,
основавшим международную контр-культовую организацию «Диалог-центр»,
имеющую разветвлённую сеть по всему миру.
Об этом я также расскажу позже, так как Огурт Дворкин считал своим учителем.
В 1993 году был организован «Центр Ириния Леонского»
по богословению тогдашнего патриарха Алексия II.
О нём мы уже упоминали в предыдущих сериях.
А в 2006 году Российская ассоциация по изучению явлений сект.
О ней мы также говорили в предыдущих сериях.
Если отбросить внешний антураж, вся их деятельность сводилась к одному.
В России должна существовать только одна русская православная церковь – РПЦ.
Все остальные религии должны быть сведены к уровню сектанства или запрещены.
Всё, что является неправославным, должно восприниматься как угроза национальной идентичности.
Кстати говоря, небольшое вступление.
В том же 1993 году в Чехии было зарегистрировано общество по изучению сект и новых религиозных течений.
Одним из лидеров его тогда был Сденек Войтешек,
много лет спустя также участвовавший в травле движения «АллатРа» и волонтеров проекта «Созидательное общество».
Ну а в 1994 году во Франции образовалась организация «Фэйклис».
Это основной игрок на поле антикультизма.
Отдельная большая тема, о ней я также попробую рассказать чуть позже.
Дворкин объявил сектами не только религиозных евангелистов, грешноитов, свидетелей Иеговы,
мормонов, саентологов, пятидесятников и так далее.
Но и комические реализации сетевого маркетинга,
такие как «Хорекс», «Герболайф», «Амвэйт», «Тринги»,
личностного роста и даже фрилансеров.
Йога, кстати, тоже прямой путь в секту, если вы не знали.
20 лет назад, два года назад я начинал заниматься сектами,
я говорил, что все, там, караул, нужно срочно вводить юридический термин «секта»,
чтобы как-то это дело решать.
Но вскоре я понял, что делать это сейчас, на нынешней ситуации, теорически нельзя.
Потому что если мы завтра введем юридический термин «секта»,
то послезавтра суды будут завалены исками от этих самых сект,
которые скажут, а вот теперь вы докажите, что мы секта.
И предъявите все там доказательства.
Вот такое определить, докажите, что мы этому определили в соответствии.
И большая часть этих исков окажется проигранной.
И тогда мы всевозможные эти организации, самые зловещие и самые неприятные,
сектами называть уже после судебного решения не сможем.
Сейчас во всяком случае у нас нет такого юридического термина,
и поэтому мы можем секту называть сектой.
И я лично выдержал пять судебных процессов, которые создали прецедент.
Хотя у нас не прецедентное право, но прецедент есть, они могут сплотить.
Где суды все установили, что любой человек, не опасаясь наказания,
может организацию, которую он считает сектой, называть сектой.
В 2009 году произошло еще одно резонансное событие.
Правозащитную и религиозную общественность колыхнула новость.
Александр Дворкин возглавил экспертный совет при Минюсте России.
Таким образом, вероятность всего благодаря познакомству с министром юстиции Коноваловым,
который вошел на свою должность годом раньше.
Чтобы было понятнее зрителю, данный совет, кроме всего прочего,
выносит экспертные заключения в отношении религиозной литературы.
В 2009 год, кроме Дворкина, в состав совета вошли священник Лев Семенов,
что уже само по себе неэтично для экспертного совета, который должен быть беспристрастным органом.
Далее Евгений Мухтаров, журналист, скандальный сектоборец и будущий биограф Дворкина.
И Роман Силантих, православный разоблачитель исламских происков.
Острых возмущений и опасений относительно этого состава было немало.
Всю осень прошлого года шли разговоры о том, что Александр Дворкин, известный сектовед,
войдет в совет при Министерстве юстиции.
Однако то, что он стал председателем, главой этого совета, это стало большой неожиданностью для всех.
Для общественности, для юристов, для ученых, которые занимаются религиовидением.
Потому что все-таки совет возглавил не ученый, человек без научных степеней.
При этом Министерство юстиции в начале этого года значительно расширило своим приказом полномочия совета при Минюсте.
И соответственно, согласно приказу Министерства юстиции, совет будет теперь заниматься фактически контролем религиозных организаций.
Если раньше совет проводил экспертизу только при регистрации централизованных религиозных организаций,
то в настоящее время этот совет имеет право проводить экспертизу по запросу Минюста фактически в любых случаях.
Они обозначены в приказе Министерства юстиции,
однако они охватывают собой весь спектр возникающих ситуаций, конфликтов, проблем
на стадии подготовки судебного процесса или на стадии самого судебного процесса,
а также после вынесения уже судебного приговора.
В частности, один из самых-таки спорных моментов,
то, что совет может теперь признавать или не признавать литературу экстремистской или организацию экстремистской,
но после вынесения соответствующего решения суда.
Это значит, что совет при Министерстве юстиции обладает в настоящее время функциями,
которые сравнимы только с функциями Совета по делам религии в советское время.
Меня часто посещал вопрос, существует ли корреляция между количеством религиозных движений и криминогенной обстановке.
Те самые опасения, о чем так часто и повсеместно, и неустанно твердил Дворкин в своих многочисленных интервью.
На этот вопрос ответил найденный на просторах интернета видеоролик.
Приложу.
От сектоведа Александра Дворкина часто можно слышать заявления о разгуле сектанства в нашей стране.
Также он говорит о различных преступлениях, совершенных так называемыми сектами,
об убийствах, физическом и сексуальном насилии, проституции, мошенничестве, шпионаже и далее по Уголовному кодексу.
Люди утрачивают всякую самостоятельность, они превращаются в его рабов.
А человек, утрачивший адекватность, может сделать все, что угодно.
Четверть адептов совершает попытки самоубийства. Четверть адептов на его пересядниках.
Очень часто сообщается о том, что их так или иначе обнаруживают на территории закрытых военных объектов.
Все это приводит, неизбежно приводит к преступности, которая существует в подавляющей большинстве сект.
Либо потенциально существует, так или иначе.
Начинаются нарушения закона. Вначале меньше, потом больше.
И потом уже часто и очевидные преступности, точно совершенно нарушение всех нравственных норм.
Отличная эта тоталитарность.
Безусловно, тоталитарная секта с криминальной историей, которую любая мафия подарила.
Серьезно?
Торговля наркотиками, оружием, изнасилованием малолетних, убийством, чего только нет.
Возьмем на себя смелость предположить, что слова Дворкина соответствуют действительности.
И значит, должна быть какая-то связь между криминальной ситуацией и разблом сектанства, о котором Дворкин сообщает.
Как минимум, должны быть многочисленные расследования религиозных организаций и уголовные обвинения против их лидеров.
Итак, попытаемся найти соответствие между информацией Дворкина о сектах и данными из других,
как нам представляется не менее компетентных инстанций.
Прокуратуры, полиции, министерства юстиции.
Возьмем карту Российской Федерации и выделим несколько контрольных точек.
Для начала возьмем Архангельскую область.
В ноябре 2011 года, будучи в Архангельске, Дворкин заявил...
Даже с того, что я знаю, достаточно сказать, что ситуация в Архангельской области весьма-весьма угрожающая.
Это интересно, но не соответствует данным прокуратуры Архангельской области.
Сообщаем вам, что сведения о фактах лишения имущества, получения каких-либо травм и так далее,
связанных с деятельностью религиозных организаций, в прокуратуру не поступало.
Теперь обратим внимание на Дальний Восток.
Этот регион Александр Дворкин посетил в мае 2012 года.
Если не выходить теперь за пределы страны и говорить о наших регионах,
какой из регионов наиболее подвержен деятельности сект?
Ну, если мы говорим в процентном соотношении, абсолютная цифра,
а процентное соотношение, то, конечно, Дальний Восток самый неполучный регион.
Правоохранительные органы Дальнего Востока, вероятно, пребывали в недоумении от заявления Дворкина.
Прокуратура Магаданской области пишет.
Заявления и жалобы на деятельность нетрадиционных религиозных движений
в органы прокуратуры области не поступали.
Другой регион Дальнего Востока – Хабаровский край.
Прокуратура пишет, сообщая, что в прокуратуре края указанное сведение,
а также вступившее в законную силу решения, принятые краевыми судебными органами,
по изложенным вопросам не имеются.
Идем дальше по Дальнему Востоку.
Как насчет управления МВД по Камчатскому краю?
Тоже не удается уловить связь.
ОМВД России по Камчатскому краю сведениями о распадах семьи по религиозному признаку,
в том числе из-за деструктивных религиозных организаций, не располагает.
Также отсутствует информация о случаях мошенничества с имуществом граждан
и получении душевных травм от деятельности религиозных организаций.
Приморский край – тоже часть Дальнего Востока.
В распоряжении ОМВД России по Приморскому краю
отсутствует сведения о деятельности нетрадиционных религиозных движений,
сект, приводивших к развалам семьи,
либо психическим или душевным травмам,
лишению имущества граждан и другим случаям мошенничества.
Но, может быть, на Сахалине, практически на краю земли,
под покровом ночи, какая-то страшная секта
хоть и не отняла у гражданина имущество и деньги,
но хотя бы обманом втянула его в свои ряды,
манипулировала его сознанием?
Ведь об этом тоже часто говорит двор.
Нет, в прокуратуре Сахалинской области о таких случаях неизвестно.
Сообщаю, что в прокуратуре области
отсутствует сведения о деятельности на территории региона
нетрадиционных религиозных движений,
лишающих человека возможности выбора,
а также о решениях судов,
которые бы устанавливали факты вовлечения в религиозные организации
против воли человека.
Амурскую область Дворкин выделяет даже особо.
Я думаю, положение близко к очень тяжелому.
Вообще Дальний Восток, Дальний Восток и Ситамская обстановка
весьма и весьма напряженные,
и Амурская область возможно одна из наиболее напряженных на Дальнем Востоке.
Вот вы назвали обстановку близкой к тяжелой.
Скажите, Александр Леонидович.
Это я очень мягко выразился.
Итак, Дворкин не только назвал обстановку в Амурской области тяжелой,
но еще и мягко выразился.
Однако же это не совпадает и не подтверждается данными
Министерства юстиции по Амурской области,
которое сообщает, что сведений о нарушении прав и свобод
со стороны религиозных организаций не выявлено.
Хорошо. Возможно, мы имеем дело с погрешностью в измерениях
или даже с какой-то аномалией.
Давайте возьмем еще одну контрольную точку.
Башкирия.
В апреле 2013 года Дворкин как раз совершил поездку в Уфу,
где в интервью «Комсомольской правде»
дал оценку обстановки с сектами в этом регионе.
Башкирия – один из финансово независимых и богатых регионов.
А где есть деньги, туда идут секты.
Им интересны другие регионы.
Но там, где есть деньги, есть возможность их получить.
Поэтому Уфы должен признать, что ваш регион –
один из неблагополучных с точки зрения сектантов.
Тогда мы решили посмотреть, как эту проблему решает
управление юстицией Республики Башкортостан.
Но оказалось, что она у них и вовсе не стоит.
Сведений о нарушении прав и свобод граждан
со стороны религиозных объединений, групп верующих,
вновь созданных религиозных объединений,
а также соответствующей судебной практике, не имеется.
В итоге, в ходе нашего небольшого исследования,
ни в одной из выбранных точек не было зафиксирована факта корреляции
между данными, предоставляемыми сектоведом Дворкиным
и данными, предоставляемыми органами МВД, прокуратуры и Минюста.
Что это? Подтверждение существования параллельных вселенных?
Или Дворкин намеренно вводит общественность в заблуждение?
Как минимум, это указывает на то, что к словам Дворкина
нельзя относиться с доверием.
Кроме бурной антисектантской деятельности,
Дворкин известен еще и как писатель-историк,
создавший несколько книг, в том числе о неуязыществе
и многотомник о крестовых походах.
Когда слушаешь его лекции и интервью, кажется, будто
говорящий человек в высшей степени эрудит,
знаток, уверенный в достояльности своих слов.
Однако, когда немного знаешь историю,
то понимаешь, что это совершенно безответственный фантазер,
всего лишь искренне верящий в свои фантазии.
Проповедник своих фантазий.
Знаете, такое странное впечатление ловил,
просматривая его многочисленные лекции и интервью.
Вроде бы складно говорит, интеллигентен,
начитанный, обаятельный, но обманчивое впечатление.
Можно вешать лапшу доверчивой публике,
но настоящих историков и религиоведов не проведешь.
В лице Дворкина большинство из них видит
безобразную ходячую фальсификацию,
принимающую выдумку за реальность.
И хуже всего здесь то, что проповедник собственных фантазий
мегаактивен и мегапопулярен.
Или может быть разжигание межрелигиозной вражды
это наговор и поклёб Александра Дворкина?
Предлагаю этот серьезный вопрос разобрать на конкретном примере.
2013 год. Архангельск.
Лекция перед студентами на тему возникновения ислама.
Она до сих пор есть в интернете.
Она была прочитана в эдаком фривольном стиле,
в духе эпичного разоблачения.
Дворкин позволил себе высказаться о Мекке,
о Храмовой горе, о причине успеха проповедей Мухаммеда,
мир ему и о природе его видений,
исходя из своего больного воображения.
Эта лекция не могла не вызвать возмущение со стороны мусульман,
о чем было заявлено в ведущих исламских информационных агентствах.
Особенно возмутило их то,
как Дворкин назвал пророка Мухаммеда, лучшего из людей, мир ему.
Он начал проповедовать местным арабам,
особенно он стал проповедовать то,
что можно насильно обращать других людей в новую веру,
грабить караваны, и все это будет заслуженная добыча,
не просто разбой, а заслуженная добыча,
а если погибнешь, то тогда попадешь в рай,
где тебе будет еще приятнее и еще лучше.
И вот это возымело свое действие.
Таким образом вокруг Мухаммеда сформировалась армия,
которая начала заниматься грабежами, завоеваниями,
постепенно присоединяла все новые земли.
Хадиджа на тот момент умерла,
и после смерти Хадиджа Мухаммед стал брать новых жен.
Жен у него появилась целой гарем.
Интересная история.
Его самый молодой, самый любимый жены Айши.
Айшу, когда он взял в гарем, ей было 7 лет.
Когда он лег с ней, ей было 9 лет.
И тоже интересно, вот из одного из хадисов,
откуда мы знаем, что Айша была любимой жена Мухаммеда,
он сказал, что Айша настолько же превосходит других женщин,
насколько похлебка из верблюжьих мозгов
превосходит все остальные блюда.
Умел человек делать комплименты, ничего не скажешь.
Дело в том, что Мекка в Коране упомянута только один раз.
И упомянута она не как город.
Вот буквальная цитата.
Он тот, который удержал руки их от вас и ваши руки от них
в долине Мекки после того, как он дал вам победу над ними.
Кто над кем непонятно,
но Мекка упомянута не как город, а как долина.
Проблема вот в чем.
Что великий и самый известный город Мекка
на перекрестке торговых путей
не стоит на перекрестке торговых путей.
Мухаммед, хотя принадлежал к этому могущественному племени,
он принадлежал к его бедной ветве,
поэтому он был достаточно бедным человеком.
Устроился на работу к своей дальней родственнице
дважды вдовой Хадидже,
стал водить ее караваны, завоевал ее доверие.
Когда ему было 25 лет, Хадидже,
который тогда уже было за 40,
вышла замуж третий раз за своего смазливого приказчика.
Таким образом, Мухаммед обрел состояние
и смог уже больше с караванами не ездить,
а предаваться разным размышлениям
и руководить, естественно, торговыми делами.
То есть торговым вдовой Хадидже.
Когда ему было 40 лет, его, опять же, как рассказывается,
начали посещать странные видения,
его покрывало тьмой,
ему являлась какая-то сущность, которая его душила,
и он очень этого стал бояться.
Были у него какие-то откровения
относительно откровения Мухаммеда.
Среди византийских отцов есть три версии,
которые они придерживаются.
Либо Мухаммед страдал какой-то болезнью,
это были болезненные видения,
либо это была бесовская одержимость,
либо, опять же, византийские отцы говорят,
что он был таким своего рода сочинителем,
который придумал это,
и неожиданно для него его близкие в это поверили.
Ну, возможно, опять же, и варианты из всех трех,
то есть, возможно, сочетания всех трех возможных вариантов.
Мерзость.
Даже я, воспитанный в традиции христианства,
не могу слышать этот умалишенный бред.
Мне больно не только за пророка Мухаммеда,
мир ему, лучшего, достойнейшего из людей.
Мне больно не только за мусульман и за христиан,
а за всех людей этого мира,
потому что безумие находится на свободе
и сеет в сознании массовые гнилые семена.
Я привожу этот отрывок не для того,
чтобы спровоцировать возмущение,
а чтобы люди понимали, разглядели то,
что нес своими словами и действиями этот человек.
Он — объект нашего исследования.
Разгорелся очередной скандал, естественно.
Эта вольная, оскорбительная интерпретация
со стороны главы экспертного совета Минюста
могла иметь вообще непредсказуемые последствия,
если бы не мудрость мусульманских лидеров,
которые призвали никоим образом
не поддаваться на подобного рода провокации.
Они также призвали Дворкина к ответу за свои слова.
Он что-то ответил, но ему опять все сошло с рук.
Хорошо известны и подобные высказывания Дворкина
в сторону индуизма.
Один из представителей индуистского меньшинства, Сергей Кевшин,
стал на защиту своего сообщества
через обращение в правоохранительные органы.
Он долго судился, там также разразился скандал,
чуть ли не на политическом уровне с Индией.
Сергей Кевшин самостоятельно проводил расследование,
собирал на профессора компромат.
Давайте послушаем, что тот лепечет о Кришне, йоге и карме.
Приведем самые безобидные высказывания Александра Дворкина
об индуизме и йоге.
Кем на самом деле является Кришна с христианской точки зрения?
Это все характеристики дьявола,
который был, по словам Писания, убийцей изначала,
который восстал против Бога
и который своим восстанием принес в мир смерть,
соблазнив человека.
И действительно, он стал жить, существовать в царстве смерти,
стремясь уничтожить все божие творения.
Конечно, ему это не удастся.
Но путь индийского аскетизма – это только достичь вечной смерти,
достичь вечного небытия.
И в этом, конечно, демоническая природа индуизма.
Если христианский аскет умирает ради того, чтобы жить вечно,
индус, индусский йогин, индусский аскет,
он живет для того, чтобы умереть навсегда.
И вот эта вот йога, которой столько...
У нас сейчас и реклама, и плакаты, и все,
которой люди столько интересуются.
Но йога – это система упражнений, направленная на смерть души.
Для этого она существует.
Йога – это искусство смерти,
которое готовит людей к вечной смерти.
Фактически, карма – это закон умножения зла в этом мире.
На самом деле, санскритское слово «кришна»,
родственное русскому «красный»,
ну, значит, оно темно-багровый или темно-лиловый,
это цвет грозовой тучи.
Это был бог дравидийского, то есть негроидного населения,
и, по всей видимости, это объясняет его цвет.
Хотя ничего не бывает случайным,
и как раз у нас таким цветом обычно изображают бесов и дьявола.
Так что, наверное, и тут есть некий такой скрытый духовный смысл,
а может быть, даже и не очень скрытый.
Так кто, по-вашему, был раньше – Кришна или Христос?
Они говорят, ну, конечно, Кришна ведь,
если Кришна – отец, а Христос – сын,
значит, вот, соответственно, Кришна был первый.
Я говорю, а знаете, что сказал Господь Иисус Христос?
Он сказал, что все, кто приходили до меня, были разбойники.
Суть – разбойники, воры и разбойники.
Вот это его слова.
И очевидно, что Кришну можно отнести к этой же категории.
То есть для индусов мы с вами – недоразумение какое-то,
мы хуже неприкасаемых, мы с вами – млечьи, белые варвары.
И, по-хорошему, брахман после общения с нами должен провести специальный ритуал очищения.
Для любого человека, хоть немного знакомого с православной духовностью,
очевидно, что это классические признаки одержимости.
Именно к этому приводит человека концентрация на Кришну и медитация на Него.
И это неудивительно, потому что все, что мы слышали о Кришне,
однозначно для православного человека указывает на его демоническую природу.
И очень многие не понимали, в том числе и я,
в чем причина столь неадекватного поведения главного сектовида РФ,
что толкает его открывать рот и произносить слова, вносящие общество смуту.
И вот в 2014 году в сеть просочились документы,
вызвавшие довольно широкий резонанс в средствах массовой информации
о наличии в молодости у Дворкина психических отклонений
на основе официального психиатрического диагноза.
С 1973 по 1977 год он наблюдался в психиатрической больнице с диагнозом циклотемии.
Следом появилась информация и о том, что в молодости Дворкин еще и принимал наркотики.
Александр Леонидович, вы просто не в курсе.
Потому что ширяться и читать антисоветскую литературу – вещи разные.
Может быть, вы не были наркоманом, но тогда, как говорится, просим извинить.
Но на курсе у вас было совершенно однозначное мнение, что это даже не хипарий.
Ну какой там уже был хиповый период прошел.
И разразился, естественно, очередной скандал.
В сети остался ролик, посвященный этому.
Привожу.
Эта история началась 13 мая 2014 года,
когда в интернете на сайте АлександрДворкин.инфо появились копии медицинских карт,
согласно которым известный сектовед Александр Дворкин
длительное время состоял на учете в психоневрологическом диспансере
и стационарно лечился в психиатрической больнице с целым рядом психических расстройств.
В документах значатся маниакально-депрессивный психоз,
психофизический инфантилизм, патологическое развитие личности,
подозрение на шоссепинию.
Возможно ли это?
Ведь Дворкин работает в России уже более 20 лет
и является практически родоначальником современного сектоведения.
Это известие прогремело на всю страну.
СМИ подхватили его.
И буквально за несколько дней о психических расстройствах сектоведа Александр Дворкина
узнали практически все, кто хоть как-то был знаком с сектоведением
или слышал словосочетание «тоталитарные секты».
Причины такого пристального внимания к умственным расстройствам сектоведа понятны.
С его именем связывают в России борьбу с так называемыми «тоталитарными сектами»
— любыми неправославными религиозными организациями.
С подачи Дворкина эта борьба началась в начале 90-х
и продолжается под его предводительством наши дни.
Термин «тоталитарные секты», по заявлению Дворкина, придумал он же
и начал усиленную его популяризацию.
Несмотря на полное отсутствие каких-либо научных или даже просто логических обоснований
тому, что говорит и говорил Дворкин, борьба с тоталитарными сектами
по непонятным причинам приобрела за годы его работы просто всероссийские масштабы.
Антисектантская пропаганда стала появляться в газетах, на радио и телевидении.
Дворкин стал появляться на телешоу, выступать на различных конференциях
и ездить в лекции по всей стране.
За долгие годы вокруг Дворкина собрался целый ряд сомнительных персонажей,
которые подключились к производству и распространению антисектантской пропаганды
в различных регионах России.
Для координации этой деятельности Дворкин основал целую сеть организаций
под общим названием Ассоциации Центров Изучения Религии и Сект,
или сокращенно РАЦЕРС.
Члены этой сети постоянно становятся объектами обвинений в распространении клеветы
и разжигании религиозной ненависти.
Разумеется, что такая организованная и массированная антирелигиозная кампания
не могла пройти бесследно.
В числе результатов работы Дворкина представители религиозных организаций
называют многочисленные религиозные конфликты с применением насилия.
Сторона Дворкина отреагировала на новость о психическом нездоровье весьма двусмысленно.
Его адвокат Александр Карелов опубликовал опровержение, в котором заявил,
что с одной стороны все опубликованные медицинские документы являются фальшивыми,
что диагнозы в них не являются серьезными,
поэтому Александр Дворкин, скорее всего, уже выздоровел.
Также в заявлении присутствовало утверждение,
что публикация таких документов является незаконной,
так как нарушает медицинскую тайну.
В общем, все выглядело так, что адвокат разрывается между попытками убедиться в том,
что документы фальшивые,
уверить всех, что сектовед сумасшедший не полностью, а только немного,
и запугать разоблачителей уголовным преследованием.
Сам Дворкин полностью поддержал своего адвоката заявлением,
что он фальшивки не комментирует.
Однако подтверждения подлинности документов продолжали поступать одно за другим.
Газета «Московская правда» сообщила,
что в их распоряжении имеется официальный ответ из ПНД №3,
где Дворкин состоял на учете,
в котором подтверждаются диагнозы и наличие документов в архиве.
Один из журналистов сумел дозвониться до психиатра ПНД,
которая давала данный официальный ответ,
и та подтвердила его подлинность и подлинность опубликованных документов.
В конце концов, пребывание в психиатрической больнице в ходе интервью подтвердил и сам Дворкин,
опровергнув тем самым не только заявление своих коллег-сектоведов,
но и свои собственные более ранние заявления.
В ходе шумных поисков истины,
мимоходам стало известно и о других раненых и неизвестных подробностях биографии Дворкина.
В частности, целый ряд его бывших знакомых подтвердил,
что в молодости, будучи активистом движения «Хиппи»,
он имел очень серьезные проблемы с наркотиками.
История употребления наркотиков подтверждается и отдельными записями в медицинских документах Дворкина,
где говорится о том, что он употреблял седуксен «Циклодол».
Нюхал пятного водителя вначале с целью интереса, затем чтобы отключиться от действительности.
Все эти подробности сделали еще более актуальным главный вопрос истории вокруг Дворкина.
Насколько адекватным является сектовед с учетом поставленных ему диагнозов,
да еще отягощенных наркотическим прошлым?
И как получилось, что он сумел заразить своими странными идеями других людей?
Спустя два месяца после публикации документов на эти вопросы
ответили психиатры Государственного научного центра социальной и судебной психиатрии имени Сербского.
Они провели экспертизу по медицинским картам Александра Дворкина и пришли к выводу,
что тот страдает расстройством психотического круга,
который приводит к стойкому необратимому нарушению восприятий окружающей действительности,
следствием чего является видимая неадекватность поведения,
эмоций, нарушения волевых и мыслительных процессов.
Специалисты утверждают, что деятельность такого больного
вряд ли будет подкреплена серьезной научной базой,
основанной на длительных наблюдениях или требующей аналитических способностей.
Это скорее будут поверхностные суждения,
обликаемые в яркую обложку и подкрепляемые неадекватной посилие
и модальности эмоциональной окраской.
Эта характеристика не только подтверждает отсутствие научной основы психоведения,
но и объясняет широкое распространение теории Дворкина.
Те, кто близко знаком с его деятельностью, поймут,
насколько близки выводы психиатров к реальности.
В экспертизе также сообщается, для государственной службы
работа в общественных организациях при госучреждениях
больной непригоден в силу невозможности проявления
должной степени ответственности, подчиняемости и исполнительности.
Исследуемый наверняка не затруднится принять решение высокой важности,
однако основано оно будет на его личных крайне субъективных взглядах,
отвлечься от которых и действовать согласно имеющимся регламенту
и общепринятым представлениям он не может.
Вред, который нанесен благополучию нашей страны антисекстанской пропагандой,
изобретенным Дворкиным, трудно переоценить.
Вопрос в том, как Дворкину удалось пробраться на должность
главного эксперта Минюста, требует отдельного расследования.
Как отреагировали на сайте Ириньи Леонского, на эти информационные вбросы?
Такое впечатление, как будто ты попал в параллельную реальность
или в весельную группу, где кто-то кого-то обидел.
Словом, читаем, друзья.
Оказались опубликованы поддельные документы о мнимом заболевании
профессора Александра Дворкина.
Хотя, как оказалось позже, он действительно наблюдался в психушке.
В своей автобиографии он пишет о том, что многие из его тогдашнего окружения
прошли через лечебницу и далее охота на ведьму.
Вдумайтесь только в смысл этих слов.
Мы предлагаем вашему вниманию перечень пользователей социальных сетей
бла-бла-бла.
Запомните эти имена, фамилии и ритуальные клички.
Запомните, в каких организациях состоят эти граждане и какие идеи они разделяют.
Запомните, где они живут, работают и учатся.
Запомните их внешность и приметы.
Запомните круг их знакомств.
Запомните все, что можно.
Уверяем, что никто из пользователей, распространяющих в русскоязычном сегменте
интернета сплетни об Александре Дворкине, не избежит нашего внимания.
Подпись Евгения Мухтарова.
Далее длинный-длинный список неугодных, коим грозит страшное внимание Радсырс.
Я, честно говоря, до сих пор не могу понять, что это была шутка, кинокомедия или
она действительно на полном серьезе.
А мне хочется встречу спросить, а какое количество людей
о клеветалии судили вы, религиозные каратели?
Сколько репутаций и судеб невинных людей угробили вы?
И кем вы вообще себя возомнили?
В общем, можно продолжать еще долго.
Хотя я уже и так затянул.
Прошу прощения.
Пожалуй, остановлюсь еще на одном фрагменте и перейду к заключению.
В свое время на Дворкина в СМИ лили много желтушной грязи,
подозревали в связях с ЦРУ, указывали на американское гражданство,
вспоминали работу на «Голос Америки», «Радио Свобода» и так далее.
Любой другой давно попал в подписственное внимание спецслужб, но не наш профессор.
Сергей Кевшин, о котором я уже упоминал из «Общества Кришнаитов»,
обратил внимание на один интересный факт.
Проект Александра Дворкина «Сайт иринеи.ру»
был размещен на американских серверах.
При подготовке этого фильма я повторил эту проверку,
и казалось, что да.
Сайт «Иринеи.ру» — центр религиоведческих исследований
под бессменным руководством Александра Дворкина
расположен на американском севере, в Сан-Франциско, США.
Что с того? Да ничего.
Просто странный факт, глядя на напряженную геополитическую обстановку.
А теперь самое интересное.
Выводы.
Те, кто выдержал почти час, думаю, будут вознаграждены за свое терпение.
Примерно понятно, что у нашего героя возможны проблемы с психикой и мировосприятием.
30 лет вел активную сектоборческую деятельность
под мощнейшей крышей религиозной организации.
Кстати, эта крыша наделяла его весьма серьезными полномочиями.
Вспомните интервью с Валерием Отставных.
Раздел «Силовики» на конференциях Дворкина.
Процитирую.
Приезжая в какой-нибудь город, Дворкин просит,
чтобы одним из пунктов была встреча с местной администрацией.
Или собрание глав администрации, представителей силовых ведомств, ФСБ, МВД и так далее.
Вопрос журналиста.
А для представителей администрации и силовых ведомств явка тоже добровольно принудительная?
Или у них живой интерес?
Нет, конечно. Там не интерес.
Там обязаловка.
Здесь действует авторитет церкви.
Авторитет Московской Патриархии.
Это такая просьба, от которой администрация не может отказаться.
Конец цитаты.
Это, к слову, о масштабе промывки мозгов.
Запущенные Дворкиным процессы намного глубже, чем на первый взгляд может показаться.
Самого страшного я здесь не касался.
И не уверен, что в данном этапе это необходимо.
Может, об этом скажет кто-нибудь другой.
У кого больше информации и аналитики.
А мы перейдем дальше к сути.
Откуда у нас в голове убеждение, что с сектами нужно непримиримо бороться?
Откуда у нас убеждение, что каждый, кто не в лоне господствующей церкви,
а идет своим путем, тот сектант, еретик, убогий
и вообще достоин быть униженным и растоптанным.
Откуда?
Или вот, например, меня же тоже можно назвать сектантом.
И многие называют.
Это типа такого унизительного понятия, как лох.
Так что его слушать?
Он же сектант.
Наивный, обманутый.
Что он может рассказать?
Сектант.
А знаете, в чем ирония?
Если бы не Дворкин, вы бы не знали, что такое сектант.
Что такое секты.
И насколько они опасны.
И для кого вообще опасны.
Но тут другое.
А что в действительности произошло за последние 30 лет?
Мнения Дворкина, убеждения психически нездорового человека поселились у тебя в голове.
И теперь ты смотришь на людей через призму болезненных идей этого профессора.
Или другими словами.
Дворкин живет в голове каждого, кто убежден, что секты это нечто страшное, опасное и чудовищное.
И по сути это информационное заражение.
Но беда в том, что люди не видят всей картины.
Дворкин не оригинален.
Эти токсичные идеи на самом деле не его идеи.
Он всего лишь проводник.
Если рассмотреть схему сверху, то мы увидим настоящую архитектуру.
Как нами управляют через наше сознание.
На примере всего одну небольшую тему.
Под названием секты это опасно.
Вот здесь в этой схеме находитесь вы.
Рядовая единица общества.
Убежденная в том, что секты это опасно.
Но откуда у вас это убеждение?
Через сигналы, посланные церковью, представителями власти и СМИ.
Верно? Верно.
Откуда у них это убеждение?
Через сигналы, посланные Дворкиным и организациями антикультистов.
Еще упрощу.
Ваше убеждение, которое вы считаете своим, пришло к вам через церковь, власти и СМИ.
А к ним через Дворкина и антикультистов.
И вот самое интересное в том, что это не Дворкина идеи.
Они стары как мир.
Он служит, он подчинен им своего хозяина.
Кто хозяин, кто куратор, покажет время.
Но даже куратор не начальное звено.
Архитекторы или создатели этих идей находятся еще выше.
И здесь я очень осторожно намекну для тех, кто знаком с исконными знаниями.
О том, что хозяин этих идей даже не сам конечный архитектор.
Они вошли к нему в голову через его сознание.
И становится вообще понятно, почему у человека в этом мире нет врагов, кроме его сознания.
Единой полевой структуры.
О которой совершенно ничего не известно науке.
Которой мы все подключены.
Тут можно разбирать и дальше, и глубже, и больше.
Но у нас все-таки социальный проект.
И я продолжу.
И вот перед нами наглядный пример выстроенной архитектуры.
Как происходит заражение масс некоторыми идеями и убеждениями.
Сверху вниз.
И эта схема ложится на множество других направлений.
К примеру, тот же патриотизм, секс-меньшинство, климат и многое другое.
Меняем звенья, названия, страны.
Но архитектура примерно та же.
И получается, что кто-то высоко, кого мы не знаем, не видим.
Для кого не существует ни государства, ни границ.
Через информационный звень незаметно прописывает в наших головах установки.
Как нужно жить.
Что покупать.
Куда смотреть.
И с кем бороться.
Кто-то стравливает нас между собой.
И чтобы люди не докопались до сути,
этот кто-то таким же образом, таким же самым образом,
прописал и установку конспирологии.
И глядя на эту схему, наверное, проще теперь понять,
кто же такие архитекторы этого мира.
Как ведется эта невидимая война.
И почему ее не видно.
Я очень надеюсь, уважаемые зрители,
что негативный осадок от нашего профессора в первой части этой серии
сменит более зрелое осознание.
Невидимая война ведется на поле нашего сознания.
Принимая те или иные убеждения,
нужно понимать, что ими можно неизлечимо сразиться.
Наша задача увидеть и разобрать эту болезнь.
Чтобы иметь шанс на выздоровление.